# CS61B

## Essentials

先了解JAVA语言

-  在Java中，所有代码是class的一部分
- 我们在代码段的开始和结束位置应该使用{}。
- 在Java中所有语句应该使用分号作为结尾。
- 为了运行代码，我们需要`public static void main(String[] args)`

下面是一段示例：

```java
public class HelloWorld {
	public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```



### 编译

绝大多数情况下执行一个Java程序要经过两个过程：

`HelloWorld.java`->`javac`->`HelloWorld.class`->`java`->stuff  happens

其中，`javac`是编译器，`java`是解释器

例如：

```bash
$ javac HelloWorld.java
$ java HelloWorld
Hello World! 
```

### 变量和循环

示例：

```java
public class HelloNumber {
        public static void main(String[] args) {
        int x;
        x = 0;
        while (x < 10 ) {
            System.out.println(x);
            x = x + 1;
        }
    }
}
```

1. 在使用一个变量之前，应该先进行声明
2. Java变量必须有一个特定的类型
3. Java变量不能改变
4. 在代码运行之前类型是被纠正的？此话怎讲

tips: `println`和`print`，前者是可以另起一行。
`java`中定义数组：`int[]`

### Static Typing

Java最重要的一个特性就是所有的变量和表达式都有“静态特性”。
Java 变量可以包含该类型的值，并且只能包含该类型的值。此外，变量的类型永远不会改变。
Java 编译器的关键功能之一是它执行静态类型检查。

优点：

- 编译器确保所有类型都是兼容的，这使得程序员更容易调试他们的代码。
- 由于代码被保证没有类型错误，因此编译后的程序的用户永远不会遇到类型错误。例如，Android应用程序是用Java编写的，通常只以.class文件的形式分发，即以编译的格式。**因此，这类应用程序不应因为类型错误而崩溃，因为它们已经经过编译器的检查。**
- 每个变量、参数和函数都有声明的类型，这使得程序员更容易理解和推理代码。



### 定义函数

因为Java代码是类的一部分，所有我们必须定义函数以便于他们属于某个类。

类里面的函数被称为“method”方法。

```java
public class LargerDemo {
    ///声明一个方法，返回两个数中较大的一个
    public static int larger(int x, int y) {
        if (x > y) {
            return x;
        }
        return y;
    }
	
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(larger(8, 10));
    }
}
```

这里的`public static`和python中的`def`有些像，将在下章学习更多的声明方法。

*这里给出的 Java 代码看起来确实要冗长得多！您可能认为这种编程语言会减慢您的速度，而且在短期内确实如此。将所有这些东西视为我们尚不了解的安全设备。当我们构建小程序时，这一切似乎都是多余的。然而，当我们开始构建大型程序时，我们会逐渐意识到所有增加的复杂性。*

**完成hw0， lab1**

## 对象

需要主函数`main`

```java
public class Dog {
    public static void makeNoise() {
        System.out.println("Bark!");
    }
}

public class DogLauncher {
    public static void main(String[] args) {
        Dog.makeNoise();
    }
}
```

一个类能访问另一个类，被称为“client”。

### 继承变量和对象实例化

- 在`java`中，`object`是任何类的一个实例
- 实例中有类里面定义的变量和方法，可以修改和访问

### 构造函数

两者的不同：

```java
public class Dog {
    public int weightInPounds;

    public void makeNoise() {
        if (weightInPounds < 10) {
            System.out.println("yipyipyip!");
        } else if (weightInPounds < 30) {
            System.out.println("bark. bark.");
        } else {
            System.out.println("woof!");
        }
    }    
}
public class DogLauncher {
    public static void main(String[] args) {
        Dog d;
        d = new Dog();
        d.weightInPounds = 20;
        d.makeNoise();
    }
}
```

```java
public class DogLauncher {
    public static void main(String[] args) {
        Dog d = new Dog(20);
        d.makeNoise();
    }
}
public class Dog {
    public int weightInPounds;
	/* 构造函数 */
    public Dog(int w) {
        weightInPounds = w;
    }

    public void makeNoise() {
        if (weightInPounds < 10) {
            System.out.println("yipyipyip!");
        } else if (weightInPounds < 30) {
            System.out.println("bark. bark.");
        } else {
            System.out.println("woof!");
        }    
    }
}
```

第二种代码使用了`public Dog(int w)`来作为构造函数。我们可以用`new Dog(w)`来进行声明一个实例。

```java
public class DogArrayDemo {
    public static void main(String[] args) {
        /* Create an array of two dogs. */
        Dog[] dogs = new Dog[2];
        dogs[0] = new Dog(8);
        dogs[1] = new Dog(20);

        /* Yipping will result, since dogs[0] has weight 8. */
        dogs[0].makeNoise();
    }
}
```

一次创建一个可以容纳两个`Dog`对象的数组，两次创建每个实际的`Dog`.

### 类的方法和实例方法

- 类方法，又名静态方法。
- 实例方法，又名非静态方法。

```java
x = Math.sqrt(100); 
///静态方法
```

```java
Math m = new Math();
x = m.sqrt(100);
///实例方法
```

跟静态方法比起来，实例方法显得笨重一点。

 用类来调用一般是静态方法，用实例名字来调用则是实例方法。

### 静态变量

静态变量是内嵌在类里面的，而不是需要在实例中去声明，可以通过类来调用。

### public static void main(String[] args)

- `public`：到目前为止，我们所有的方法都以这个关键字开头。
- `static`：它是一个静态方法，不与任何特定实例关联。
- `void`：它没有返回类型。
- `main`：这是方法的名称。
- `String[] args`：这是传递给main方法的参数。

由于 main 是由 Java 解释器本身而不是另一个 Java 类调用的，因此解释器的工作就是提供这些参数。它们通常指命令行参数。例如，考虑`ArgsDemo`下面的程序：

```java
public class ArgsDemo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println(args[0]);
    }
}
```

该程序打印出第 0 个命令行参数，例如:

```bash
$ java ArgsDemo these are command line arguments
these
```

在上面的示例中，`args`将是一个字符串数组，其中条目为 {"these", "are", "command", "line", "arguments"}。



1. 完成project0
2. 完成discussion2
